ÉTICA EM EXPERIMENTOS
PARTE 3
O princípio final é manter
uma boa sensibilidade
e privacidade dos dados.
Se está coletando informações sobre
indivíduos que podem identificá-los,
então você precisa ter o cuidado
de manter os dados coletados seguros
e somente disponíveis
para quem realmente precisa vê-los.
Informação sensível
inclui campos como nome,
número da conta, endereço,
fotos e registros de horário.
Se precisa publicar resultados
que usam informações sensíveis,
verifique se tudo está anônimo
e talvez agrupado,
para que os indivíduos não possam
ser rastreados pelos dados.
Às vezes, somente anonimizar
não é o suficiente.
Um vazamento de dados
do America Online em 2006
acidentalmente vazou informações
de termos procurados por usuários
durante um período
de três meses.
Por mais
que não houvesse nomes
especificamente ligados às buscas
feitas por cada ID de conta,
as buscas foram informação
suficiente para o New York Times
identificar pessoas específicas
através do conjunto de dados vazado.
Lidar com questões éticas
nem sempre é tão simples.
Às vezes, é difícil decidir o limite
entre o aceitável e o inaceitável.
Nos campos
da ciência médica e social,
comitês de ética em pesquisa,
ou CEPs, foram instalados
para revisar propostas
de experimentos
e garantir que os riscos
foram realmente considerados,
e que os benefícios
estão propriamente alinhados.
Mas, a menos que esteja
conduzindo pesquisas
através de alguma
dessas instituições,
é provável que você não tenha um CEP
supervisionando seus experimentos.
Então, é muito importante
estar ciente dessas questões,
para que não cause riscos
desnecessários aos seus usuários
quando fizer mudanças
potencialmente impactantes.